Това домашно ще започне с това да се извинявам. Това домашно вероятно няма да го реша. Ще вложа
малко време, ама общо взето ще е малко. Наистина нямам време за губене, ако искам да си взема
другите предмети и се стресирам доста за тях. Следващото домашно от сега казвам е в периода, в който
имам логическо програмиране и са ми най-нагъсто изпитите. С други думи няма да предам нищо
категорично. Затова исках за това поне да има нещо, макар и малко.

Та инсталирах postfix. Гугълнах за документация и намерих това: http://www.postfix.org/documentation.html
Започнах с basic configuration секцията. Разгледах синтаксиса на конфигурационния файл:
http://www.postfix.org/BASIC_CONFIGURATION_README.html#syntax . Видях и си спомних, че е добра идея
да променя /etc/aliases да сочи към потребител. Това вече беше направено, така че йей. Осъзнах, че
basic configuration страницата и страницата за синтаксиса са една и съща XD. Първоначално мислех, че
линка води нанякъде, а е просто съдържание. Видях, че ако искам машината ми да отговаря на повече
домейни от november.fmi.fail ми трябват virtual alias domain-и или нещо такова. Ако стигна до тази
част, мога да прочета още тук: http://www.postfix.org/VIRTUAL_README.html#canonical. За сега ще се
фокусирам над това да получавам мейл на november. Ами то по прочетох basic configuration страницата
и осъзнах, че почти всички там е вече конфигурирано по подразбиране. Неща, като от кой домейн да
пращам мейли и от кой домейн да получавам си работят. Зачудих се дали това значи, че всичко работи.
Еми гот. Разбрах, че alias-а за root в /etc/aliases не е валиден. Потребителя Велин не
съществуваше. Смених го на niki и после малко време debug-вах, да разбера как да го обновя, защото
postfix reload не ми вършеше работа. Преди да успея тествах да пратя мейл на niki@november.fmi.fail
и беше успешно. Доста яко. Иначе после открих и newaliases командата, която разбрах, че е обвързана
със sendmail с цел backwards compatibility, но все пак ми свърши работа и вече получавам и на abuse
и на postmaster мейли на локалната машина. Командата я намерих в basic configuration секцията, като
се вчетох. Видях и че мога да огранича какво може да се праща на postmaster-а в main.cf. Четох
мейлите във /var/spool/mail/niki. Ако искам да пренасочвам мейлите към външна машина, доколкото
разбрах просто в aliases трябва да сложа мейла, на който ще ги получавам. Примерно
nkormushev@gmail.com. Иначе мисля, че в момента съм твърде уморен да продължа. Прегледах втора точка
и общо взето май ще се опитам и нея да направя, ама дотам пък ще видим. Вероятно и тя ще е доста
оскъдна. Иначе базовата конфигурация не ми даде много контекст на това как postfix работи и още имам
да чета. Цялостно просто бяха супер базови настройки, като на кого и от кого да препращам мейли(на
кого да съм mail relay). Има неща за това на кои домейни да приемам мейли. Трябва да разгледам
по-подробно това VIRTUAL_README, което пратих по-горе. То май е обвързано с темата за повече
домейни. Трябва да направя и MX записи в DNS-а.  Според мен е яко домашното. Яд ме е само, че не
мога да му отделя повече време. Домейна го настроих по време на инсталацията, но по принцип и той
трябваше да се настрои. Последните секции на basic configuration бяха за това къде са логовете,
макар че за дебиан беше по-специфично /var/log/mail файловете бяха и в тях използвах за малко
дебъгинг, като алиасите не се обновяваха. Видях, че има конфигурация за inet и за hostname/domain
name и даже NAT. Зачудих се дали за ipv6 трябва да свърша нещо. Тук:
http://www.postfix.org/postconf.5.html#inet_interfaces прочетох обаче и си потвърдих, че настройките
за тази цел са по подразбиране пуснати да слушат на всички интефейси и на всички протоколи, така че
и за това не трябваше да правя нищо. Иначе това май е за сега, ча в 11 започнах да работя и вече е
един. Ще видим докъде ще стигна сега с по-дългия срок, ама надали ще е до край това домашно :(.

За втора точка започнах с четенето на тази страница: http://www.postfix.org/VIRTUAL_README.html
Общо взето снощи полуумрял съм бил прав, че това ми трябва, за да работя с още един домейн. То 
доведе до http://www.postfix.org/PGSQL_README.html . Докато четох това реших, че доста неща не са ми
ясни за това как работи postfix. Реших, че макар да не мога да вложа много време духа на предмета е
да науча как работят нещата, а не да го добутам до това да работи и затова просто отидох в секцията
с документацията и потърсих за architecture информация и намерих това: http://www.postfix.org/OVERVIEW.html
и започнах да чета. Разбрах, че първоначално като се създаде връзка с мейл клиента пощата се
получава от smtpd сървъра на postfix и погледнах man станицата. Понеже не разбрах командите като
EHLO HELO RCPT и подобни се мотивирах да прочета SMTP rfc-то:
https://tools.ietf.org/html/rfc5321#section-2.1. Видях, че клиент използва EHLO за да създаде връзка
с SMTP сървър. Ако е по-стар и не поддържа extension model-а на SMTP праща HELO. exentsion model-а
позволява да се добавят повече feature-и на SMTP и с EHLO казваме, че искаме да се разберем какви са
и ние поддържаме такива съобщния. Една MAIL транзакция се състои от MAIL заявка, която съдържа
информация за кой праща заявката и после, ако бъде приета RCPT заявка с информация, на кого пращаме
мейл. Накрая имаме DATA част, която е съдържанието на мейла и се обозначава края с ред, който има
само "." . VRFY и EXPN се използват за дебъг и с тях мога да получа имена на потебител, който седи
зад даден мейл или информация за мейлинг листа съответно. Разбрах, че в днешни дни не се използват
експлцитни source route записи за пращане на мейли, а се разчита на DNS MX записи. Научих термина
Mail gatewaying, което е сървър, който е връзката между нета и твоята мрежа, в която предполагам
може да има още сървъри. Нещо като reverse proxy. SMTP сесия се прекратява, когато клиент прати QUIT
командата. Другите опции са timeout и някой да го спре. В други ситуации не трябва да се терминира
сесията. Разбрах и разликата между mailing list и alias. Общо взето mailing list-а си има
администратор, който се занимава, ако нещо се счупи. Alias-ът просто подменя destination-а с
клиентите записани и forward-ва пакета. Има мейлинг листи, които също така могат да модифицират
съобщенията, които се пращат и те се водят, че емулират MUA. Другите, които пренаосочват емулират
MTA. Наложи ми се тези термини да си ги припомня и видях, че първото е Mail user agent, а второто е
Mail transfer agent или по-просто казано програмата, с която крайния потребител си праща мейла и
сървъра, който го пренасочва. Всичко това беше summary на секция 3. Прочетох и малко от секция 2.,
но там нямаше много полезна информация освен за exension model-а.

Обратно към архитектурата. След като smtpd получи пакет то може да приложи access control и да
отреже пакет. После smtpd пренасочва пакета към cleanup демона, който го слага в incoming queue-то.
Според man страницата cleanup демона обработва идващите пакети и може да ги модифицира, като
например да добави липсващи header-и. Това е процеса, ако пакета е дошъл по мрежата.

Пакета може да дойде и от локалната машина със sendmail командата. Тогава postfix използва postdrop,
за да сложи в maildrop queue-то получения мейл. Това може да се случи и когато postfix не работи.
После postdrop се опитва да нотифицира pickup командата, която на някакъв период преглежда maildrop
queue-то, да види дали има нови мейли. Ако има, ги слага в cleanup и това е сложния процес. В тази
секция: http://www.postfix.org/QSHAPE_README.html#maildrop_queue има повече информация за maildrop
queue и какво прави cleanup, ако има congestion и това как ефектира pickup. Абе интересно е, ама не
е от полза за сега и вероятно ще го забравя :D. Съобщения от bounce(информация за delivery status на
съобщения) и local(user agent за пращане на мейли между локални потребители) отиват директно в
cleanup. Последната компонента е trivial-rewrite сървъра, който мисля, че е частта, която работи с
неща като alias-ите, които променях по-рано, т.е. то променя например recipient-а на съобщението и
подобни.

Как postfix доставя мейл.
Ядрото на postfix е queue manager-а qmgr(8). Той се използва за работа с mail delivery агентите. Нещо
като smtp агента, който прочетох, че имплементира SMTP и LMTP и се използва за пращане на мейли по
мрежата. Припомних си, че LMTP се използва за конфигурация с локалната мрежа от уикипедия:
https://en.wikipedia.org/wiki/Local_Mail_Transfer_Protocol . Пише също така, че не се нуждае от
queue-та и че заявките може да са наполовина успешни, т.е. на 5 от 10 души да се прати мейл и да ти
напише точно до кого не се е. Като ситуация, в която се използва видях комуникация с Gateway mail
server, но не знам защо не се ползва SMTP просто. Трябва да задълбая повече в това в бъдеще. Друг
агент е local, който вече видяхме. 

virtual се използва за virtual mail hosting services, което общо взето значи, че е навързано с
multiple domain-ите. Използва map-ове, за да намери адреса на даден потребител, а не търси в unix
password файлове според man страницата. Като local, но за много domain-и го виждам аз. Разбира от
unix mailbox-и и подобни подобно на local. 

pipe е друг агент, който служи за това да се пращата съобщения до команди(други mail processing
системи, като пример sendmail). Има и discard, което май е като /dev/null и error, което просто
връща грешка и нотифицира командите, които логват, като bounce. 

Прочетох малко за active queue-то. Разбрах, че то за разлика от другите queue-та е in memory от тук:
http://www.postfix.org/QSHAPE_README.html#active_queue . То се състои от мейли, които са готови да
се изпратят, но не са се изпратили още. Мейлите ги зарежда от deffered и incoming queue-то. Второто
сме го срещали вече, а първото е описано на същата страница, че съдържа мейли, които се опитваме да
пратим повторно например или им е било отложено пращането. На страницата на qmgr: 
http://www.postfix.org/qmgr.8.html пише и че мейлите може да са още corrupt и hold. Първите са ако
queue-то е повредено, а вторите, ако чакат да бъдат пуснати от някого.

Иначе последната компонента е trivial-rewrite сървър, който общо взето се използва за рутиране на
мейли. Той работи с нещо наречени address classes, за да прецени какво трябва да прави с мейл.
Примери за класове са local, което доставя до традиционни unix профили, virtual alias, като миналото,
но с alias, virtual mailbox, като virtual alias с mailbox, relay(forwarding, за когато сме backup
host) и default(forward мейл на оторизирани клиенти). Тук са описани:
http://www.postfix.org/ADDRESS_CLASS_README.html

Разбрах ползата от LMTP: The advantage of this setup is that one Postfix machine can feed multiple
mailbox servers over LMTP. The opposite is true as well: one mailbox server can be fed over LMTP by
multiple Postfix machine. Общо взето, мога да говоря с много сървъри едновременно.

Разбрах и че smtp търси MX записи, като праща мейли и под ред ги пробва и който отговори на него
праща мейл. 

От класовете видях, че има разлика между mailbox и просто локален user, така че реших просто да си
пращам на външен мейл съобщенията, а и казахте, че е по-добрия вариант, така или иначе, а и
по-лесния XD. Иначе това е за днес. Ще видя дали ще имам още време да вложа някоя вечер, ама не съм
убеден, че ще стигне нещо да конфигурирам. Още чета архитектурата :(.

Реших днеска да почета още малко. Поне да дочета архитектурата, като съм я започнал. Продължих същия
линк от горе да чета. Видях, че има master server, който наблюдавата 100-те различни части на
postfix. Ако някоя се счупи или слезе офлайн, той се опитва да я възстанови и рестартира. Той следи
и за лимитите на брой процеси, които postfix може да генерира. Също така стартира процесите, които
пращат и получават мейли. master процеса се пуска от postfix командата и той пуска неща като qmgr и
smtpd сървъра. На сайта има доста готини картинки за йерархиите на различните команди. Видях, че има
команди, като postlog и postsuper, генериране на логове и mail queue maintenance. Не знам дали ще ми
трябват, ама реших да отбележа.

anvil сървъра поддържа статистика за request rate-а от клиенти и поддържа статистики за заявки. Това
може да се използва, да се ограничат клиентите.

Описани са defer bounce и trace сървисите, които вече разгледахме. Те пазят per message логове на
база, на които сървъра взима решния какво да прави с пакети. Дали да върне грешка например.

flush server-а мести пакети от defer queue-то в incoming.

proxymap server-ите разбрах, че се използват за избягване на chroot проблеми и bypass-ване на
restriction-и. Цялостно не знам конкретиките. На man страницата беше споменат passwd за пример.

scache - кешира установени сесии от smtp клиента, които може да се преизползват после ограничен брой
пъти. Така той може да обработва няколко заявки наведнъж, но има възможността да преизползва вече
установената сесия, ако се наложи.

showq е демон, който се използва от команди като postqueu за събиране на информация като queue
status и за менижиране на опашките.

spawn демона слуша на порт и като се вържеш пуска избрана от нас команда.

tlsmgr - използва се за кеширане на tls session keys и random number generation, което се използва
за seed-ване на TLS engine-ите на smtp и smtpd, което не съм убеден какво ще рече.

verify се използва да се верифицира дали може даден мейл да се достави, като се сложи проба в
postfix queue-тата и после postfix delivery agent-а праща пробата и връша на verify резултат.
Предполагам е като съобщение, което се праща от време на време и проверява дали да праща даден мейл.
Ако MTA му отговори утвърдително, го праща.

postscreen е демона, който държи досадните ботове и спамери надалеч. Доколкото разбирам той
blacklist-ва и whitelist-ва smtp сървъри и преценява дали да им приеме заявките. whitelist и blacklist
частта работи на база dns и използва нещо наречено dnsblog, което прави lookup за домейн дали е
blacklist-нат или не. Също така postscreen делегира tls encryption-а и decryption-а на пакети на
tlsproxy сървър.

Накрая на страницата за архитектурата видях изписани команди за support. Част от тях вече сме ги
споменали като postfix. Интересна беше postcat за четене на queue-тата и postmap, която е навързана
с alias-ите и реалното решени на тази част(2.) от домашното. Пишеше, че тя поддържа canonical и
virtual таблиците. Тях ги видях споменити на virtual hosting секцията и те ме мотивираха да
попрочета малко повече за postfix. Лично ми беше интересно да видя как горе долу работи. Видях, че
virutal таблицата се използва за промяна на recepient-а на даден мейл или да се променя домейна на
даден мейл или по-точно да се пренасочи към друг домейн. Ние може би това искаме да направим с
weber.openfmi.net. canonical се използва за mapping към local и non-local адреси според man
страницата. Данните от тази таблица се използват от cleanup преди да се запише даден мейл в incoming
queue-то. Самата postmap команда се използва за обновяване на таблиците на postfix lookup таблиците,
като двете, които споменах. Иначе вече имам контекста да започна с реалната работа. За жалост
предпочитам да спра засега и да поспа. Дали ще свърша друго не знам.

Ами май ще е това от мен. Вдругиден имам изпит. И малко след него имам логичекско програмиране.
Понеже за следващото домашно вероятно нищо няма да предам исках да помоля, ако има възможност, да
не ми затривате машината някакво време след сесията. Бих се радвал да добутам това и следващото домашно
и понеже засега нямам сървър, нямам делегиран домейн и ще ми е трудно да се добера да тези изисквания
да го направя на собствена среда. В бъдеще може това да се промени, ама все пак ми се ще да направя домашните,
защото са доста готини.

Бъдеще след сесията:
Мина сесията. Йей. Мина добре при това. Сега вече е време да продължа с тази задачка. Интересно ми е
да видя дали мога да я довърша. Като начало си преговорих какво бях научил за postfix спрямо горните
ми записки. Цялостно сега мисля да прегледам virtual domain секцията първо.

Като начало видях, че конфигурацията е доста базова. Трябва да дефинирам virutal_alias_domains, а
после virutal_alias_maps. И двете са за main.cf. Първото просто казва, че нещо ни е виртуален домейн
в случая ще е weber.openfmi.net. Второто казва откъде да си взима алиасите. Понеже ние искаме
mailbox за даден потребител на мен реално не ми трябва virutal_alias_domains, а
virtual_mailbox_domains. Идеята е, че второто поддържа и mailbox-и, а не само алиаси. Започнах да
setup-вам алиасите, ама имам два проблема. 1) Трябва ми MX запис и 2) Трябва да си оправя базата.
Доколкото разбирам мога да си създам базата, както реша и ръчно да добавя полетата, които ми трябват
за mailbox-а и за alias-ите. Трябва да създам поне две таблици. Една за mailbox и една за alias-ите.
Ще имам два конфигурационни файла за базата като че ли. Заради това, че има две команди за
различните map-ове за mailbox-и и alias-и. Първата имаше mailbox и destination като колонки, а
втората и добавих, alias и forward(за forward address) за колонки. Добавих pgsql_valias.cf и
pgsql_vmailbox конфигурационни файлове, в които е казано от коя таблица/колона да взима информация
postfix на база това дали е виртуален алиас или mailbox. Рефрешнах конфигурационния файл и не изрева
и postfix работи все още. Сега е време да добавя MX запис в DNS-а, да мога да се вържа към
postfix-а.

За целта отворих rfc-то на MX records: https://tools.ietf.org/html/rfc974 . След прочитане на rfc-то
научих, че всяко MX entry има preference(колкото по-малък по-добре). Също така самите entry-та
просто сочат към мейл сървъра/машината, която може да отговаря на заяивките. Цялостно доста просто
изглежда. Имаше подроности за дизайна на RR-а, ама няма да навлизам в тях.

Пробвах да пратя имейл през gmail, ама вероятно няма да стане от първия път. Твърде много
конфигурация направих наведнъж и нещо ме съмнява, че ще сработи. Може би трябваше както е
препоръчано с файлове да конфигурирам първо алиасите и после с базата, ама все пак ще тествам да
видя дали работи. Ами не работи XD. Поне лесно открих защо. В логовете пише, че pgsql не се
поддържа. С малко търсене разбрах, че ми трябва postfix-pgsql пакета, както пише тук:
http://www.postfix.org/PGSQL_README.html ама го бях изпуснал. Време за втори дубъл. 

В логовете видях, че се е опитвало да прави заявки към postgres, което ме навежда на мисълта, че MX
записа ми работи. С други думи само постгрето и алиасите не работят. Сега имах проблеми с правата в
базата. Това поне лесно се оправя. Не знам защо бях решил, че първо да дам права до всички таблици и
после да направя таблиците е добра идея XD. Трябва да имам таблиците, да получа правата XD. ИИИИИ
работииииии. Яко. Оправихме алиасите. Остана vmailbox-а да видя дали работи. Силно се надявам, че
работи :D. След доста проблеми с permission-и открих, че трябва на потребителя, който съм задал в
конфигурацията на postfix, като owner на mailbox-а(в моя случай vmail) да му дам read и write
permission за /var/mail/vhosts/weber.openfmi.net/ директорията, да може да пише мейли там postfix.
Отне ми време да разбера кой потребител ми трябва и имах проблеми с правописни грешка от стила
opnefmi, която 300 години не успях да видя. След това обаче сработи :D.

Следващата част е да направя, така че account-а ми за поща да е достъпен през IMAP. за тази цел
предполагам ми трябва dovecot. Затова мисля да започна като прочета малко повече за него. Като
начало документацията ми се стори множко. Да си призная не знаех откъде да започна. Струваше ми се
все едно всяка секция беше специализирана и нямаше нещо по-общо като getting started на сайта на
dovecot. Затова реших да инсталирам dovecot и да видя дали по конфигурационните файлове мога да се
ориентирам как да започна.

При опита си за инсталация устнаових, че dovecot е разделен на модули като например такива за pop3,
imap и други. Понеже не искаме да ставаме от масата, като си пием бирата няма да инсталираме pop3, а
ще инсталирам imap модула като начало. Видях, че има и postgres модул и бях на 90% убеден, че ще ми
трябва и реших и него да го инсталирам.

Прегледах главната конфигурация на dovecot. Доста информация има там и е полезно място където да
започнеш. Имаше в документацията линк към Quick configuration manual, в който е описано как да
подкараме всичко, ако бързам. В случая не бързам, така че реших да не започвам с него или поне да
прочета малко повече преди да мина към него.

Главните конфигурации в dovecot.conf не бяха много от полза честно казано. Бяха неща като на кой
порт да слушаме и как да се пазят някакви dictionary entries. Като гледам главните конфигурации са в
conf.d файла с формат <number>-<module name>.conf. Тук са неща като ssl-а и други. Number частта разбрах,
че служи за това да определямае в какъв ред се зареждат модулите. Неща като authentication, logging,
acl-и, sql и други са тук. Трябва да разуча повече всеки модул за какво е обаче.

Като начало мисля, че понежа dovecot ще използва sql user-ите ми за mailbox-а трябва да видя как да
го конфигурирам, така че да ги чете от базата и откъде да ги чете. Отворих authentication файла и
видях, че вътре май има password file с информация с credentials за потребителите. Трябва сега да
видя в кой файл или как по-точно да кажа, че искам да използва pgsql модула.

Така. Разбрах, че за да използвам pgsql трябва да създам конкретна таблица за user-ите в него. Аз
обаче имам тази таблица вече, защото я бях направил по-рано, а именно mailboxes. Реших да прекръстя
полето mailbox на email и добавих поле за паролата. По принцип мога и повече информация да връщам
като uid и gid на потребител и home директория, ама първите две ги зададох статично. За третото може
да се налага още нещо да направя. Като цяло този сайт ми беше сравнително от полза:
https://www.tecmint.com/configure-postfix-and-dovecot-with-virtual-domain-users-in-linux/
Не искам да се допитвам само до него обаче и гледам подробно описанието във файловете какво трябва
да правя и се старая да преглеждам и документацията, да не пропусна нещо. Понеже не намерих друг
начин да добавя темплейт за homedir реших да ползвам този на сайта. Ако не работи ще потърса
по-подробно в документацията. Другото, което има като проблем е, че трябва да добавя пароли в
базата, ама не съм ги хеширал XD. Като начало ще ги оставя в plaintext и после ще ги оправя, ако
реша. Не мисля, че е жизненоважна част от упражнението. Ако бях реален сървър да, ама в случая не
виждам смисъл.

Реших първо да видя в документацията за template-а за homdir и намерих това:
https://doc.dovecot.org/settings/core/#setting-mail-home и го сложих него както и mail_location,
който съвпада с този на postfix(/var/mail/vhosts/<domain>/<user>

Горната част май е общо взето наконфигурирана вече. Остава да пробвам да пусна SSL-а и да пробвам да
се вържа към мейл сървъра си. Проблем ми възникна като се усетих, че може да имам грешки на
конфигурираното горе и реших да reload-на конфигурацията и нямаше грешка за мое щастие. Остана да
видя дали логовете са пуснати преди да правя каквото и да било друго. Също така на сайта с туторила
се старах да не гледам много подробно какво се обяснява, защото не исках да разчитам само на него,
но забелязах, че имаше конфигурации в някои от другите файлове също така. Ще погледна какво има в
тях и ще се постарая да не пропусна нещо. Сега да започваме с логовете.

Видях 15-mailboxes, че се зачудих да няма общо с user-ите и за мое щастие нямаше. Там беше
интересно, че мога да си дефинирам секции на пощата, като sent съобщения, received и прочие. Drafts,
trash и тн. Това може да е удобно в бъдеще, ако си направя свой собствен мейл сървър, ама иначе не.

В logging файла пуснах допълнителни логове за неуспешна автентикация, защото толкова си вярвам, че
ще сработи. Сложих и логове за заявките към базата и резултата :D. Също в процеса разбрах, че
dovecot има doveadm HTTP API, с което мога да логвам грешки и да виждам, ако нещо се чупи.

За SSL-а отворих това: https://doc.dovecot.org/admin_manual/ssl/dovecot_configuration/
Реших да използвам вече съществуващите сертификати. Не виждам защо не и не ми се занимава да имам
300 сертификата. И преди съм размишлявал върху плюсове и минуси, ама вс случая не искам да имам 300
файла. Ако имам трябва да си преорганизирам нещата, че честно ще станат бая сертификатите. Също така
сертификатите така или иначе ще са за същият domain и процеса е същия с nginx-а.

Иначе сложих сертификатите за weber, защото user-ите са на този домейн и после сложих ssl=required,
а не само на yes, защото искам да се използва. Друго като конфигурация не ми се наложи да правя. Не
искам клиента да трябва да има сертификат. Също така прегледах quick configuration tutorial-а и
видях, че общо взето всичко съм направил и че mail location е безполезен и мога да го махна.
https://doc.dovecot.org/configuration_manual/quick_configuration/

Така пробвах да се вържа с thunderbird, ама както се очакваше имах проблеми. Първо трябваше да си
хеширам паролата в крайна сметка. Потърсих как се прави, ама нещо не открих каквото ми трябваше и
просто сложих хеша в базата на ръка. Цялостно не ми се занимава с това в момента. Сега имам проблем
с userdb-то и че не ми открива user-а. Ще трябва да проуча още малко, ама сега ще си направя
почивка. В последствие открих това и разбрах, че написаното в сайта е валидно:
https://doc.dovecot.org/configuration_manual/authentication/static_user_database/

Пуснах статичната конфигурация и пробвах да се вържа. Имах малък проблем с permission-ите за home
директорията, но в крайна сметка се оправих. Трябваше да избера за template /home/vmail/%u, така че
да може да се създават папки за потребителите и също така да има права dovecot да прави нови
директории за различните user-и. Натъкнах се на проблем обаче, че dovecot в крайна сметка не ми
откри мейлите. Или поне thunderbird не ги показва. Като конфигурация на thunderbird още нищо не съм
правил освен да му кажа email и парола за dovecot. Все пак се кефя, че успешно се вързах и сега ще
пробвам да пратя мейл.

Първия проблем беше, че не бях сложил смислен сертификат на postfix. С други думи като се опитвах да
се вържа и да пратя мейл то ми казваше, че postfix сертификата е несигурен и трябва да си оправя
конфигурацията. То реално мислех, че dovecot е проблема, но после осмислих, че няма как да е той,
защото аз пращам мейл на порт 25, което е SMTP и се усетих. Трябва повече да прочета точно какво
прави dovecot, че не ми е съвсем ясно.

Иначе сега имам друг проблем: Relay access denied. Не ми позволяват да препратя email-а. От тук:
http://www.postfix.org/SASL_README.html разбрах, че трябва да се автентикирам пред postfix и за
целта postfix използва SASL. Това е навързано с dovecot, което имплементира автентикацията и на мен
просто ми трябва да питам dovecto: Абе тоя пич има ли право да праща мейли и той да каже да.
Съответно в туториала горе се използва unix domain socket за целта и ще се опитам да конфигурирам
нещо подобно.

Тук разбрах, че също трябва да добавя auth_mechanism login: 
https://doc.dovecot.org/configuration_manual/authentication/authentication_mechanisms/
Това ми помага да се автентикирам с postfix. След като следвах стъпките горе долу едно към едно
стана :D. Пратих първия си мейл до моята поща и отговорих. Лошото е, че връзката не е криптирана по
някаква причина и трябва да проверя защо е така. Другото, което искам да направя е да оправя това да
мога да чета все пак мейлите на thunderbird. Мисля да започна с второто, защото ми е по-интересно.

Разбрах какъв е проблема. Явно dovecot търси мейли под /var/mail, а не /var/mail/vhosts. Сега ще
седна да го оправя като задам ръчно mail_location и ще видя дали ще сработи.

Ами още имам проблеми с четенето на мейли, но оправих криптирането, като добавих опцията
smtp_tls_security_level = encrypt . Явно я няма по подразбиране и аз съм я пропуснал докато съм
конфигурирал първия път. Сега като пратих мейл се получи. Мисля, че това се задава в master.cf файла
и затова е било ненужно. Има една submission секция, която общо взето override-ва настройките в
main.cf. Не съм на 100% каква е идеята на това, ама май така е по-правилно.

С проблема за четенето пробвах няколко неща. Намерих някакъв vitual_transport = dovecot конфигуриран
някъде и се опитвах да разбера дали имам полза от това и дали ми трябва. Пробвах да го пусна и не
направи нищо, така че поне не е цялата истина. Сега мъча да го добутам все още.

Явно не съм разбрал какво прави LMTP. Трябва да седна да прочета още, защото не ми е съвсем ясно
каква е връзката. Трябваше да пусна dovecot и да настроя lmtp както е описано тук:
https://doc.dovecot.org/configuration_manual/howto/postfix_dovecot_lmtp/?highlight=postfix
Доколкото разбирам dovecot го използва, да взима мейлите от postfix или по-точно postfix май ги
препраща на dovecot. Дааа нагоре съм писал, че LMTP feed-ва информация на mailbox сървъри, което
предполагам е dovecot и затова работи. И трябваше да го настроя. Ползва се, когато MTA играе ролята
на mail deliver agent. Демек препраща мейлите до dovecot. Еми отне ми време, ама разбрах. Пак мисля,
че е добра идея да мина едно две RFC-та за LMTP и да видя има ли нещо за архитектурата на dovecot,
че още не съм сигурен какъв му е целия процес за разлика от postfix.
